## Declaration Spaces

У TypeScript є два простори оголошень: простір оголошення *variable* і простір оголошення *type*. Ці поняття досліджуються нижче.

### Type Declaration Space
Простір оголошення типу містить матеріал, який можна використовувати як анотацію типу. Наприклад нижче наведено кілька декларацій типів:

```ts
class Foo {};
interface Bar {};
type Bas = {};
```
Це означає, що ви можете використовувати `Foo`, `Bar`, `Bas` як анотацію типу. Наприклад:

```ts
var foo: Foo;
var bar: Bar;
var bas: Bas;
```

Зауважте, що навіть якщо у вас є `інтерфейс`, *ви не можете використовувати її як змінну*, оскільки вона не сприяє *простору оголошення змінних*. Це показано нижче:

```ts
interface Bar {};
var bar = Bar; // ERROR: "cannot find name 'Bar'"
```

Причина, чому він каже `не вдається знайти ім’я`, полягає в тому, що ім’я `Bar` *не визначено* у *просторі оголошення змінної*. Це підводить нас до наступної теми «Простір оголошення змінних».

### Variable Declaration Space
Простір оголошення змінної містить матеріал, який можна використовувати як змінну. Ми побачили, що наявність `class Foo` вносить тип `Foo` в простір оголошення *type*. Вгадай що? Він також додає *змінну* `Foo` до простору оголошення *змінної*, як показано нижче:

```ts
class Foo {};
var someVar = Foo;
var someOtherVar = 123;
```
Це чудово, оскільки іноді ви хочете передати класи як змінні. Пам'ятайте, що:

* ми не могли використовувати щось на зразок `інтерфейсу`, який є *тільки* у просторі оголошення *type* як змінну.

Подібним чином те, що ви оголошуєте за допомогою `var`, знаходиться *тільки* в просторі оголошення *variable* і не може використовуватися як анотація типу:

```ts
var foo = 123;
var bar: foo; // ERROR: "cannot find name 'foo'"
```
Причина, чому написано `не вдається знайти ім’я`, полягає в тому, що ім’я `foo` *не визначено* у просторі оголошення *type*.
