# `@types`

[Definitely Typed](https://github.com/DefinitelyTyped/DefinitelyTyped) - це, безумовно, одна з найбільших переваг TypeScript. Спільнота ефективно задокументувала природу майже 90% найпопулярніших проектів JavaScript.

Це означає, що ви можете використовувати ці проекти в дуже інтерактивному та дослідницькому режимах, не потрібно відкривати документацію в окремому вікні та переконуватися, що ви не допускаєте помилок.

## Використання `@types`

Встановлення досить просте, оскільки воно працює на основі `npm`. Наприклад, ви можете встановити типові визначення для `jquery` просто так:

```
npm install @types/jquery --save-dev
```

`@types` підтримує як *глобальні*, так і *модульні* типові визначення.

### Глобальні `@types`

За замовчуванням будь-які визначення, які підтримують глобальне використання, автоматично включаються. Наприклад, для `jquery` ви повинні мати можливість просто почати використовувати `$` *глобально* у своєму проекті.

Однак для *бібліотек* (наприклад, `jquery`) я, як правило, рекомендую використовувати *модулі*:

### Модульні `@types`

Після встановлення, насправді не потрібна жодна спеціальна конфігурація. Ви просто використовуєте його як модуль, наприклад:

```ts
import * as $ from "jquery";

// Використовуйте $ на свій розсуд у цьому модулі :)
```

## Контроль глобальних змінних

Як можна побачити, визначення, яке дозволяє автоматично проникати в глобальний контекст, може бути проблемою для деяких команд. Тому ви можете вибрати *явно* тільки ті типи, які мають сенс, використовуючи `tsconfig.json` `compilerOptions.types`, наприклад:

```json
{
    "compilerOptions": {
        "types" : [
            "jquery"
        ]
    }
}
```

Вище показано приклад, де дозволено використовувати тільки `jquery`. Навіть якщо людина встановлює інше визначення, наприклад, `npm install @types/node`, його глобальні змінні (наприклад, [`process`](https://nodejs.org/api/process.html)) не проникнуть у ваш код, поки ви не додасте їх до параметру `types` у `tsconfig.json`.