# NPM 

> Цікавий факт: `npm` — це [не абревіатура](https://twitter.com/npmjs/status/347057301401763840), тому не можно розширити його на окреми слова, але його зазвичай називають `менеджер пакунків (node package manager)`.

`npm` — це бінарний файл, який постачається разом зі стандартними установками `node`, які використовуються для керування спільними пакетами JavaScript / TypeScript.


* Пакети NPM розміщено (і вони можуть бути інсталовані з) https://www.npmjs.com/ (☁️).

## Швидке налаштування

* пакети npm налаштовуються за допомогою файлу `package.json`. Ви можете швидко створити цей файл за допомогою `npm init -y`.
* пакети встановлюються в папку `./node_modules`. Зазвичай назва цієї папки є у вашому `.gitignore`.

> Навіть якщо ви створюєте програму, наявність `package.json` також робить ваш проект пакетом. Отже, терміни `проект| пакет (project | package)` можна використовувати як взаємозамінні.

Коли ви перевіряєте роботу іншого пакету, він матиме `package.json`, який містить список залежностей, необхідних для запуску проекту. Ви просто запускаєте `npm install`, та npm перенесе всі потрібні пакети із хмарного середовища ☁️.
 
## Встановлення пакета
Ви можете запустити `npm install <назва пакету>`. Більшість розробників використовуватиме скорочений варіант команди -  `npm i <назва пакету>`.Наприклад, якщо ви бажаєте встрановити пакет React

```ts
// Встановити react
npm i react
```

> Це також автоматично додасть `react` до `залежностей` вашого `package.json`.

## Встановлення devDependency
`devDependencies` — це залежності, які потрібні лише під час *розробки* вашого проекту та не потрібні після його розгортання на сервері.

`typescript` є поширеним у `devDependencies`, оскільки він потрібен лише для перетворення файлів `.ts -> .js`. Зазвичай ви розгортаєте на сервері скомпільовані файли `.js`:

* у продакшн
* АБО для використання іншими пакетами npm

## Безпека
Загальнодоступні пакунки `npm` скануються командою безпеки по всьому світу, і про проблеми повідомляються команді npm. Потім вони випускають поради щодо безпеки з докладним описом проблеми та можливих виправлень. Зазвичай виправлення полягає в простому оновленні пакета.

Ви можете запустити аудит свого проекту, просто запустивши `npm audit`. Це висвітлить будь-які вразливості, які можуть існувати в пакеті / залежностях пакета. Наприклад:

```
┌───────────────┬──────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ Низкий        │ Відмова в обслуговуванні регулярного виразу                  │
├───────────────┼──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Пакет         │ debug                                                        │
├───────────────┼──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Залежить від  │ jest [dev]                                                   │
├───────────────┼──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Путь          │ jest > jest-cli > istanbul-lib-source-maps > debug           │
├───────────────┼──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Більше інф    │ https://nodesecurity.io/advisories/534                       │
└───────────────┴──────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

Зауважте, що зазвичай проблеми виникають у залежностях *розробки (devDependencies)* (наприклад, у цьому випадку пакет jest). Оскільки вони не є частиною вашої продакшн збірки, швидше за все, ваша робоча програма не є вразливою. Але хороша практика, щоб вразливості залишалися `0`.

Просто додайте `npm audit` (команда завершить виконання з кодом `1` у разі помилки) як частину вашого розгортання, щоб забезпечити актуальність проектів.

## Скрипти NPM

### Що таке `--` у скриптах
Ви можете створити базовий скрипт з обмеженим набором аргументів командного рядка, наприклад, ось цільовий скрипт, який запускає `tsc` для компілятора TypeScript:

```json
{
  "scripts": {
    "build": "tsc -p ."
  }
}
```

Ви можете створити посилання `build:watch` для запуску `tsc -p. -w` або, як альтернатива, попросити npm запустити `build` з додатковим прапором `-w` так:

```json
{
  "scripts": {
    "build": "tsc -p .",
    "build:watch": "npm run build -- -w"
  }
}
```
Ви можете передати скільки завгодно прапорців після `--`, наприклад, у наступному прикладі `build:more` має той самий ефект, що `something --foo -f -d --bar`

```json
{
  "scripts": {
    "build": "something --foo",
    "build:more": "npm run build -- -f -d --bar"
  }
}
```

## Публічні чи приватні пакети
Вам не потрібно щось змінювати, коли *використовуєте* будь-який з поширених публічних пакетів npm. Просто знайте, що приватні пакети створюють для корпоративних/комерційних клієнтів.

### Публічні пакети
* За замовчуванням пакети загальнодоступні.
* Кожен може створити власний пакет для npm.
* Вам просто потрібен обліковий запис (який ви можете отримати безкоштовно).
 
Нікому не потрібен обліковий запис, щоб завантажити публічний пакет.

Цей безкоштовний обмін пакетами є однією з ключових причин успіху npm 🌹.

### Приватні пакети

Якщо вам потрібен приватний пакет для вашої компанії/команди/підприємства, вам потрібно купити платну підписку, деталі тут: https://www.npmjs.com/pricing

Звичайно, вам потрібен обліковий запис із відповідними дозволами для завантаження приватного пакета.
 
 
