### for...of

Поширена помилка, з якою стикаються початківці розробники JavaScript, полягає в тому, що `for...in` для масиву не виконує ітерації по елементах масиву. Замість цього він повторює ключі переданого об’єкта. Це продемонстровано в прикладі нижче. Тут ви очікуєте `9,2,5` , але ви отримаєте індекси `0,1,2`:

```ts
var someArray = [9, 2, 5];
for (var item in someArray) {
    console.log(item); // 0,1,2
}
```

Це одна з причин, чому `for...of` існує в TypeScript (і ES6). Наступне виконує ітерацію по масиву, правильно повертаючи значення, як очікувалося:

```ts
var someArray = [9, 2, 5];
for (var item of someArray) {
    console.log(item); // 9,2,5
}
```

Подібним чином TypeScript не має проблем із переглядом рядка символ за символом за допомогою `for...of`:

```ts
var hello = "is it me you're looking for?";
for (var char of hello) {
    console.log(char); // це мене ти шукаєш? 
}
```

#### JS Generation
Для цього TypeScript генеруватиме стандартний тип циклу for `(var i = 0; i < list.length; i++)` . Наприклад, ось що буде згенеровано для нашого попереднього прикладу:
```ts
var someArray = [9, 2, 5];
for (var item of someArray) {
    console.log(item);
}

// перетворюється в //

for (var _i = 0; _i < someArray.length; _i++) {
    var item = someArray[_i];
    console.log(item);
}
```
Ви бачите, що використання `for...of` робить  код більш зрозумілими, а також зменшує кількість коду, який вам потрібно написати (та імен змінних, які вам потрібно придумати).

#### Limitations
Обмеження.

Якщо ви не націлені на ES6 або вище, згенерований код припускає, що властивість `length` існує в об’єкті та що об’єкт можна індексувати за допомогою чисел, наприклад `obj[2]` . Тому він підтримується лише для `string` та `array` для сумісницьтва з  застарілими механізмами JS.

Якщо TypeScript бачить, що ви не використовуєте масив або строку, він видасть вам явну помилку *"is not an array type or a string type"*;
```ts
let articleParagraphs = document.querySelectorAll("article > p");
// Помилка: Nodelist не є типом масиву чи рядка
for (let paragraph of articleParagraphs) {
    paragraph.classList.add("read");
}
```

Використовуйте `for...of` лише в тому припаді, якщо змінна є масивом або строкою. Зауважте, що це обмеження може бути видалено в майбутній версії TypeScript.

#### Summary

Ви були б здивовані, скільки разів ви будете повторювати елементи масиву. Наступного разу, коли ви це робите, використовуйте `for...of` Ви можете просто порадувати наступну людину, яка буде перевіряти ваш код.
